BILL KIRBY: So let's take look at a few pictures of this and then move on.
Tôi sẽ cho các bạn xem một số bức ảnh sau đây, sau đó chúng ta sẽ chuyển qua phần khác.
And then also we have a little bit of a--
chúng ta sẽ làm  phần này rất nhanh thôi.
but this is Kunshan, which, if you look at this, it's high speed rail.
đây là Côn Sơn, các bạn có thể nhìn thấy trong bức ảnh là đường sắt cao tốc.
If you drive from here to Kunshan, it's about an hour, an hour
Mất khoảng một tiếng để bạn đi từ đây tới Côn Sơn.
and a half in horrific traffic often enough.
Nếu như giao thông bị ách tắc thì sẽ mất một tiếng rưỡi.
High speed rail is 18 minutes.
Nếu đi bằng đường sắt cao tốc chỉ mất 18 phút
18 minutes.
Chỉ mất 18 phút thôi.
Just so humiliating when you come back to this country and look at Amtrak.
Nó thật buồn cười. Khi bạn trở về đất nước này và nhìn vào Amtrak
You go there, and it's a very modern place.
Bạn sẽ thấy nó là một nơi rất hiện đại.
It's not a boondocks place in the least.
Nó không còn là nơi hoang vu cách xa thành phố.
And it's a carefully develop city, because it really
Nó là một thành phố phát triển.
will have been planned only in the last 20 years as a modern city.
Chỉ trong vòng 20 năm cuối, thành phố này được xây dựng thành  một thành phố hiện đại.
Here's high speed rail that will-- now think of what it takes to succeed.
Đây là đường sắt cao tốc. Bây giờ chúng ta hãy nghĩ về điều đã làm nên thành công của đường sắt cao tốc này.
Do you think it's easy to get two high speed rail stops?
Bạn có nghĩ đường sắt này có đến hai trạm dừng có phải là việc dễ dàng không?
These guys are politically really good somehow or other.
Những hệ thống đường cao tốc có nhiều thuận lợi về mặt chính trị
It's not easy to have those kinds of resources come to your hometown.
Tiếp cận với hệ thống đường sắt cao tốc này ở đất nước của bạn sẽ không dễ dàng gì
Whole cities in the course of history-- American, European,
Trong suốt chiều dài lịch sử, nhiều nước ở Mỹ, Châu Âu và Trung Quốc
and Chinese history-- have atrophied from missing out
dân số giảm do không có
on connections to train lines, or highways, and so on.
kết nối với đường xe lửa, đường cao tốc, vân vân.
Kunshan is extremely well positioned.
Côn Sơn có một vị trí cực kì thuận lợi.
It's been visited by the leaders of the country many, many times
Lãnh đạo từ nhiều nước đã đến đây rất nhiều lần
to declare it to be a model.
để tuyên bố rằng Côn Sơn xứng đáng để các nước khác học hỏi và làm theo.
And it is of course a model of strollers.
Nó sản xuất ra những mẫu xe đẩy cho trẻ em.
Here's Good Baby, the company.
Đây là công ty Good Baby.
And look at these incredible strollers-- that
Hãy nhìn những chiếc xe đẩy tuyệt vời này.
is, that you can find your own stroller here.
Bạn cũng có thể tìm một chiếc xe đẩy mà bạn thích ở  đây.
Look at that happy, happy, happy baby here.
Nhìn đứa bẻ hạnh phúc này xem.
And this is a homegrown company of a certain sort.
Đây là một công ty nội địa sản xuất xe đẩy dành cho em bé.
And then here is Duke.
Còn đây là trường đại học Duke.
STUDENT: This is built?
Nó được xây dựng phải không ạ?
BILL KIRBY: This is built now.
Trường đại học này bây giờ mới được xây dựng.
When this picture was taken, it wasn't built.
Khi bức ảnh này được chụp lại, nó còn chưa được xây dựng.
And I will show you.
Và tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy.
This is DKU, just opening now in this extraordinary campus.
Đây là DKU, giờ mở ở khu đại học đặc biệt này.
It's a collaboration-- well, you know all this.
Nó là một tổ hợp, bạn biết đấy.
This will be for our online friends.
Đây sẽ dành cho những người bạn trên mạng của chúng ta.
This gives a sense in Duke's role.
Cái này chỉ ra vai trò của Duke.
This is just the first phase, which is now complete,
Giai đoạn đầu tiên, của việc xây dựng một khu đại học rộng 200 mẫu anh
of the campus of a 200 acre residential campus.
giờ đã được hoàn thành.
There's the executive vice chancellor, Marry Bullock,
Đây là bà Marry Bullock, phó hiệu trưởng đại học.
and the chancellor, Chancellor Liu, former president of Wuhan University.
Và ông  Chancellor Liu, hiệu trưởng danh dự và đồng thời lầ cựu hiệu trưởng của trường đại học Wuhan.
Really a dynamic-- she's a very senior China scholar
Đây thực sự là một động  lực. Bà ấy là một học giả có nhiều kinh nghiệm ở Trung Quốc
and chair of the China Medical Board, former president of Agnes Scott
và là chủ tịch hội đồng quản trị y khoa Trung Quốc,
College.
và là cựu hiệu trưởng của trường cao đẳng Agnes Scott.
And we have the aspirations we're thinking about
Chúng ta có khát vọng
that Duke has for DKU and the aspirations for Kunshan--
về những gì Duke sẽ có cho DKU
for its economic development, a knowledge economy,
và phát triển kinh tế, một nền kinh tế tri thức
international partnership.
quan hệ quốc tế ở Côn Sơn
Also for Wuhan University, their partner--
Trường đại học Vũ Hán, có mối quan hệ tuyệt vời với họ,
interesting partnership-- a great research university.
cũng là một trường đại học nhiều người tìm kiếm.
Perhaps far enough away so that it isn't involved in the day
Khoảng cách đủ xa để nó không liên quan tới
to day activities of the enterprise.
các hoạt động kinh doanh.
Very strongly supported by the Chinese Ministry of Education,
Bộ giáo dục  Trung Quốc ủng hộ quan hệ quốc  tế này.
which sees this-- really as I do-- as the most
và điều này có thể  xem như là đầu tư quốc tế quan trọng nhất,
important international investment and commitment to Chinese
cũng như cam kết với giao dục cao hơn ở Trung Quốc
higher education since the founding of Yenching University in 1928.
kể từ khi thành lập trường đại học Yenching vào năm 1928
Duke's strategy of program development beginning
chiến dịch của Duke về phát  triển  chương trình bắt đầu
with an undergraduate semesters, research centers, executive education,
với các năm bậc đại học, các trung tâm nghiên cứu, đào tạo quản trị thực hành,
and particularly with graduate degrees in phase one--
và đặc biệt là các văn bằng tốt nghiệp ở giai đoạn 1
moving toward undergraduate degree programs and more research operation.
từ đó sẽ làm cho nó có nhiều chương trình văn bằng đại học và nhiều hoạt động nghiên cứu hơn.
This is some look at the construction as I followed it
Hãy nhìn vào những gì mà tôi đã nghiên cứu về vấn đề xây dựng, và phát triển ở Côn Sơn
over the last several years.
trong suốt những năm qua.
And some take-aways here-- this remarkable history of development
Chúng ta có thể thấy ở đây. Lịch sử phát triển đặc biệt của Côn Sơn
of Kunshan, ideally a symmetry of benefits.
lợi ích cân xứng đầy lý tưởng
We shall see.
Chúng ta có thể thấy.
It just opened.
Nó chỉ vừa mở cửa.
Here is Kun Opera, and there was a Kun Opera
Ở đây, họ đang hát Côn Kịch
to celebrate the opening of DKU, sung with a North Carolina accent.
bằng giọng Bắc Carolina để chào mừng việc mở cửa DKU
I have no idea.
Tôi cũng không biết nữa.
Here is the enterprise as it looks today, and a classroom,
Đây là doanh nghiệp ngày nay, và đây là một lớp học,
and dorm rooms that are like hotel rooms.
phòng kí túc xá trông như các căn phòng khách sạn.
This really blew me away when I saw this.
Nó khiến tôi rất ngạc nhiên khi nhìn nó.
I'm sure that-- yeah.
Tôi chắc chắn rằng
Yeah, I have to say that if you compared this with our freshman yard
Nếu bạn so sánh chúng với năm nhất của  chúng ta
we have-- and this is the opening just this last year.
Bạn sẽ không biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo trong việc xây dựng.
You never know what will happen in construction.
Những kiến trúc này chỉ mới mở cửa vào năm ngoái thôi.
When I was watching over the construction of this,
Khi tôi xem xét toàn bộ việc xây dựng này,
there were-- one has to be careful.
Nó phải thật cẩn thận.
Kunshan has never built anything like this,
Côn Sơn chưa bao giờ xây dựng bất  cứ thứ gì như thế,
and so construction was a little slow.
và vì vậy việc xây dựng tiếng hành rất chậm.
And when I asked one of the Chinese foreman
Khi tôi hỏi một trong những đốc công Trung Quốc
why is the construction so slow, he said, oh these Duke people,
tại sao việc xây dựng lại chậm như vậy . Anh ta đã nói rằng những người ở Duke
they want corners like this.
muốn làm một cái góc như thế này.
But it's an extraordinary success.
Nó là một thành công khó tin